---
id: EXT-ECO-KUE-20260714-003
title: Schema V1 aus kueper-archive-schema prüfen und als erstes Archiv importieren
status: open
source: ECO
target: KUE
created: 2026-07-14
requested_by: T.P.K.
priority: medium
affects: [KUE, ARCH, OTA]
supersedes: []
---

# EXT-ECO-KUE-20260714-003 — Schema V1 importieren und testen

## Anlass

`kueper-archive-schema` (ECO-ARC-0013) definiert ein gemeinsames
Dokumentarchiv-Schema für `kueper.com` (KUE) und `overtime-archive.org` (OTA):
identisches Schema, physisch getrennte Supabase-Projekte. Laut Umsetzungsplan
importiert und testet KUE das Schema zuerst; OTA übernimmt danach dieselben
Migrationen unverändert.

## Gewünschte Änderung

Migrationen `0001`–`0007` aus `kueper-archive-schema/migrations/` gegen ein
KUE-Supabase-Projekt anwenden (Test- oder Zielinstanz nach eigenem Ermessen).
Seed-Daten aus `kueper-archive-schema/seeds/kue/` einspielen. Vor produktivem
Schreibzugriff: die in Migration `0007` als TODO markierten RLS-Policies
ausformulieren (Schreibzugriff auf `role = 'owner'` beschränken).

## Begründung

Validiert das Schema an einer echten Instanz, bevor OTA dieselben Migrationen
unverändert übernimmt (Umsetzungsplan ECO-ARC-0013, Schritt 4 vor 5).

## Betroffene Repositories

- `kueper.com` (Anwendung der Migrationen)
- `kueper-archive-schema` (Quelle; Rückmeldungen zu Problemen dort per Task)
- `overtime-archive.org` (wartet auf Abschluss dieses Tasks)

## Erwartetes Ergebnis

Migrationen laufen fehlerfrei gegen eine KUE-Supabase-Instanz; RLS ist für
redaktionelle Tabellen aktiv. Rückmeldung an `kueper-archive-schema` bei
nötigen Schemaanpassungen (nicht in KUE selbst patchen, um Drift zu Migration
0002 des gemeinsamen Schemas zu vermeiden).

## Hinweise

Erst nach Abschluss dieses Tasks wird `EXT-ECO-OTA-20260714-001` relevant.
