---
datum: "2026-05-09"
titel: "AVI — Axiomatisches Vakuum-Integral (Vollständige Fassung v1.4)"
kategorie: SCI
marker: ["T", "S", "H"]
version: "1.4"
status: "Frühe axiomatische Phase"
sprache: DE
keywords: ["AVI", "Kosmologie", "Vakuumzustand", "Nicht-Markov", "Dunkle Energie", "Epochenabhängigkeit", "Funktional"]
kurator: "Thomas Peter Küper"
signatur: "KUE-SCI-0001-2026-DE"
---

## Abstract

Das Axiomatische Vakuum-Integral (AVI) ist ein theoretischer Rahmen, der das kosmologische Vakuum als dynamischen Zustand behandelt, dessen gegenwärtige Konfiguration von der gesamten kosmischen Expansionsgeschichte abhängt. Anders als in der Standardkosmologie (ΛCDM), wo die Vakuumenergiedichte eine Konstante ist, postuliert AVI einen globalen Vakuumzustandsparameter Φ(a), der als Funktional der Vakuumgeschichte definiert ist.

Die Theorie wird axiomatisch entwickelt: von Grundannahmen zu Konsequenzen, nicht von Phänomenen zu Ad-hoc-Anpassungen. Alle offenen Punkte sind explizit markiert. Version 1.4 liefert die erste explizite Wahl der Projektionsfunktion G(s) und der Vakuumenergiedichte ρ_vac(Φ), wodurch Constraint I (Energieerhaltung) auswertbar wird.

---

## I. Name und Geltungsbereich

### 1.1 Name

**AVI** steht für **Axiomatisches Vakuum-Integral**. Der Name bezeichnet einen theoretischen Rahmen, keine fertige Theorie. "Axiomatisch" verweist auf die Methode: Die Entwicklung erfolgt von festgelegten Grundannahmen zu abgeleiteten Konsequenzen. "Vakuum-Integral" verweist auf die zentrale Struktur: Der Vakuumzustand zur Epoche a ist das Ergebnis eines Integrals über die vorangegangene Vakuumgeschichte.

### 1.2 Geltungsbereich

AVI adressiert die kosmologische Vakuumenergiedichte und deren zeitliche Entwicklung. Es ist ein Rahmen für Kosmologie im Sinne der Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker-Metrik (FLRW): räumlich homogen und isotrop, aber zeitlich dynamisch.

**Eingeschlossen:**
- Vakuumenergiedichte ρ_vac und ihr Beitrag zur Expansionsdynamik
- Zustandsgleichung des Vakuums w_vac
- Epochenabhängige Modulation von Observablen (Quasarspektren, lokale vs. kosmologische Messungen)

**Ausgeschlossen:**
- Strukturbildung (AVI ist ein Hintergrund-Framework, keine Theorie der Dichtestörungen)
- Quantengravitation
- Inflation (außerhalb des Geltungsbereichs dieser Version)

---

## II. Kernthese

Die Kernthese von AVI lautet:

> **Das kosmologische Vakuum hat einen globalen Zustand Φ(a), der von der gesamten Expansionsgeschichte des Universums abhängt — nicht nur vom momentanen Skalenfaktor a.**

### 2.1 Präzisierung

In der Standardkosmologie (ΛCDM) ist die Vakuumenergiedichte ρ_Λ eine Konstante. Sie hängt nicht von a ab, hat keine Geschichte, keine Dynamik. Die Zukunft hängt nur vom gegenwärtigen Zustand ab (Markov-Eigenschaft).

AVI postuliert eine nicht-markovsche Struktur:

```
Φ(a) = ℱ[Vakuumgeschichte bis a]

ℱ : Funktional (nicht nur Funktion)
a : kosmischer Skalenfaktor (dimensionslos, a=1 heute)
```

Das Funktional ℱ ist eine Abbildung von der gesamten Historie {Φ(a') | a' < a} auf den momentanen Wert Φ(a). Es ist kein lokaler Operator.

### 2.2 Abgrenzung

AVI ist **nicht**:
- Ein neues Feld (wie Quintessenz oder Dilaton). Φ ist kein Skalarfeld mit eigenem Lagrangian.
- Eine Modifikation der Gravitation. Die Einstein-Gleichungen bleiben unverändert; nur ρ_vac ist dynamisch.
- Eine Running-Vacuum-Theorie im engeren Sinn (obwohl es Verwandtschaften gibt).

---

## III. Der Vakuumzustandsparameter Φ

### 3.1 Definition

Φ(a) ist ein dimensionsloser globaler Zustandsparameter des kosmologischen Vakuums. Er ist räumlich homogen: alle mitbewegten Beobachter zur Epoche a messen denselben Wert von Φ.

**Normierung:**
```
Φ(a = 1) = 0   (heutige Epoche als Referenzpunkt)
```

Damit gilt: Φ > 0 oder Φ < 0 im Frühuniversum, je nach Richtung der Entwicklung.

### 3.2 Φ als Funktional

Φ ist kein Zufall und keine freie Funktion. Es ist ein Funktional der kosmischen Geschichte:

```
Φ(a) = ℱ[a₀, a₁, ..., aₙ, ...]

mit aᵢ < a für alle i
```

Das bedeutet: Φ zur Epoche a hängt von allen vorangegangenen Epochen ab. Die Vergangenheit ist nicht vergessen, sondern im Zustand kodiert.

### 3.3 Keine lokale Dynamik

Φ hat keine lokalen Freiheitsgrade. Es gibt keine räumlichen Gradienten ∇Φ, keine Wellen, keine Störungstheorie für Φ-Fluktuationen. Φ ist ein globaler Hintergrund-Parameter.

---

## IV. Vakuumenergiedichte als Funktion von Φ

### 4.1 Die zentrale Relation

Die Vakuumenergiedichte ist eine Funktion von Φ:

```
ρ_vac(a) = ρ_vac(Φ(a))
```

Dies ist die Brücke zwischen dem Zustandsparameter und der Beobachtungsebene. Alle kosmologischen Observablen (Hubble-Rate, Helligkeitsdistanz, etc.) hängen von ρ_vac ab, also indirekt von Φ.

### 4.2 Physikalische Randbedingungen

Jede Wahl von ρ_vac(Φ) muss physikalisch zulässig sein:

**F1 (Positivität):** ρ_vac(Φ) ≥ 0 für alle physikalisch relevanten Φ.  
**F2 (Keine Hubble-skaligen Oszillationen):** ρ_vac darf keine periodischen Strukturen auf Skalen ≤ H⁻¹ erzeugen.  
**F3 (Heutige Übereinstimmung):** ρ_vac(Φ = 0) = ρ_Λ,obs ≈ 10⁻¹²⁰ (in Planck-Einheiten).

---

## V. Die zwei Wirkungssektoren

### 5.1 Sektor A: Friedmann-Gleichungen

Φ wirkt auf die Expansionsdynamik über ρ_vac(Φ):

```
H²(a) = (8πG/3) · [ρ_matter(a) + ρ_radiation(a) + ρ_vac(Φ(a))]
```

Dies ist die erste Friedmann-Gleichung mit zeitveränderlichem Vakuumbeitrag.

### 5.2 Sektor B: Lokale Observablen (optional)

Wenn Φ an fundamentale Konstanten koppelt (z. B. die Feinstrukturkonstante α), dann zeigen Quasarspektren eine Verschiebung:

```
Δα/α ∝ Φ(a_emission) − Φ(a_heute)
```

Dieser Sektor ist [HYPOTHETISCH] und derzeit nicht Gegenstand der Entwicklung.

---

## VI. Positionierung in der Forschungslandschaft

### 6.1 Verwandte Ansätze

AVI hat Berührungspunkte mit:

- **Running Vacuum Models** (Shapiro & Solà 2008): ρ_vac ∝ H², also zeitabhängig, aber markovsch.
- **Backreaction-Ansätze** (Buchert 2000): Inhomogenitäten beeinflussen effektive Friedmann-Gleichungen, aber lokal.
- **Emergente Kosmologie** (Verlinde 2011): Gravitation als emergentes Phänomen, thermodynamische Wurzeln.

### 6.2 Unterschiede

- **Nicht-Markovschheit:** AVI ist explizit nicht-markovsch. Die Vergangenheit ist nicht vergessen, sondern im Zustand kodiert.
- **Globalität:** Φ ist global homogen, kein lokales Feld.
- **Axiomatischer Aufbau:** AVI wird von Grundannahmen entwickelt, nicht von Phänomenanpassungen.

---

## VII. Offene Punkte (v1.0)

### 7.1 Primär offen — blockiert weitere Entwicklung

- **Funktional ℱ:** Welche mathematische Klasse beschreibt ℱ? Volterra-Integral? Faltung? Nichtlineares Gedächtnis?
- **Funktion ρ_vac(Φ):** Linear? Exponentiell? Potenzgesetz?
- **Anfangsbedingung Φ(a₀):** Bei welchem a₀ startet die Integration? Urknall? Planck-Ära?

### 7.2 Sekundär offen — nach Klärung von 7.1

- **Parameter:** Wie viele freie Parameter hat ℱ? Wie werden sie fixiert?
- **Kopplungen:** Falls Sektor B aktiv: Welche Konstanten koppeln an Φ, mit welchen Stärken?
- **Observables:** Welche Vorhersagen macht AVI für H(z), BAO, CMB?

---

## VIII. Status und nächste Schritte (v1.0)

### 8.1 Stand nach v1.0

**Abgeschlossen:**
- Name und Geltungsbereich festgelegt
- Kernthese formuliert
- Φ als globaler Vakuumzustandsparameter eingeführt
- Relation ρ_vac = ρ_vac(Φ(a)) identifiziert
- Zwei Wirkungssektoren definiert
- Positionierung in der Forschungslandschaft

**Offen:**
- Funktional ℱ (primär)
- Funktion ρ_vac(Φ) (primär)
- Anfangsbedingung (primär)
- Parameter und Observablen (sekundär)

### 8.2 Nächste Schritte

Die nächste Version (v1.1 oder v1.2) wird die Funktionalklasse ℱ eingrenzen. Kandidaten:

- **Volterra-Integral:** Φ(a) = ∫ K(a, a') · ρ_vac(a') · d(ln a')
- **Faltung:** Φ(a) = ∫ K(a − a') · ρ_vac(a') · d(ln a')
- **Nichtlineares Gedächtnis:** Φ(a) = f[Φ(a − δa), Historie]

---

## IX. Methodischer Rahmen (v1.0)

### 9.1 Axiomatischer Aufbau

AVI wird axiomatisch entwickelt: jede Festlegung muss begründet werden. Offene Punkte werden als offen markiert, nicht versteckt. Das Ergebnis ist — wenn es gelingt — eine Theorie, die ihre eigene Struktur versteht.

### 9.2 Trennung von Theorie und Interpretation

Philosophische Interpretationen (was AVI "bedeutet") sind von der mathematischen Struktur getrennt. Die Theorie steht oder fällt mit ihrer Konsistenz und Prüfbarkeit, nicht mit ihren Motivationen.

### 9.3 Epistemische Marker

- **[ETABLIERT]:** Durch Messung oder mathematischen Beweis gesichert
- **[HYPOTHETISCH]:** Theoretisch motiviert, nicht empirisch bestätigt
- **[SPEKULATIV]:** Konzeptuell plausibel, ohne formalen Rahmen
- **[OFFEN]:** Zurückgestellte Entscheidung

---

## X. Reduzierte Nicht-Markovschheit (v1.2)

### 10.1 Präzisierung des Funktional-Charakters

Die ursprüngliche Formulierung Φ(a) = ℱ[gesamte Historie] ist zu allgemein. Sie erlaubt beliebige Funktionale, einschließlich solcher, die jeden Zeitpunkt der Vergangenheit individuell gewichten — ein unendlich-dimensionaler Parameterraum.

**Einschränkung:**

Die Historie wird auf einen endlich-dimensionalen Zustandsvektor s(a) komprimiert:

```
Φ(a) = G(s(a))

G : Projektionsfunktion (s → Φ)
s : Zustandsvektor (endlich-dimensional, z. B. s ∈ ℝⁿ)
```

Der Zustandsvektor entwickelt sich gemäß:

```
ds/d(ln a) = β(s, a)

β : Flussfeld im Zustandsraum
```

Dies ist eine **reduzierte Nicht-Markovschheit:** Der Zustand s trägt die komprimierte Geschichte, nicht jede Epoche individuell.

### 10.2 Kandidatenklassen für ℱ

**Klasse A: Volterra-Integral**

```
s(a) = ∫ᵃ K(a, a') · ρ_vac(a') · d(ln a')
      a₀
```

Der Zustand s ist ein gewichtetes Integral über die Vakuumgeschichte. Der Kernel K(a, a') bestimmt, wie stark vergangene Epochen auf die Gegenwart wirken.

**Klasse B: Zustandsraum-Formulierung (Arbeitskandidat)**

```
Φ(a) = G(s(a))
ds/d(ln a) = β(s)
```

Dies ist eine autonome Differentialgleichung im Zustandsraum. Die gesamte Historie ist in s(a) kodiert, nicht explizit gespeichert.

**Klasse C: Faltung**

```
s(a) = ∫ᵃ K(a − a') · ρ_vac(a') · d(ln a')
      a₀
```

Translationsinvarianter Kernel — die Wichtung hängt nur vom Zeitabstand ab, nicht von den absoluten Epochen.

**Klasse D: Nichtlineares Gedächtnis**

```
ds/d(ln a) = β(s, ds/d(ln a)|vergangenheit)
```

Die Änderungsrate hängt von der Änderungsrate in der Vergangenheit ab — ein Gedächtnis zweiter Ordnung.

**Klasse E: Hybrid**

Kombination aus Volterra-Integral und Zustandsraum-Dynamik.

### 10.3 Wahl des Arbeitskandidaten

Für die weitere Entwicklung wird **Klasse B** gewählt:

```
Φ(a) = G(s(a))
ds/d(ln a) = β(s)

[ARBEITSKANDIDAT, HYPOTHETISCH]
```

**Begründung:**
- Klasse B ist die einfachste autonome Formulierung
- Sie erlaubt Fixpunktanalyse und Stabilitätsuntersuchung
- Sie ist formal äquivalent zu Volterra-Integralen mit exponentiell abfallendem Kernel
- Sie vermeidet unendlich-dimensionale Parameterräume

---

## XI. Notwendige Bedingungen an β (v1.3)

### 11.1 Bedingung N1: Fixpunkte entsprechen de Sitter-Phasen

Wenn das Universum in eine de Sitter-Phase eintritt (ρ_vac = const., w_vac = −1), dann muss β einen Fixpunkt haben:

```
β(s*) = 0   →   s(a) = s* = const.   →   Φ(a) = G(s*) = const.
```

**Begründung:** In de Sitter ist die Vakuumenergiedichte konstant. Wenn Φ sich weiter ändern würde, würde ρ_vac(Φ) sich ändern — Widerspruch.

### 11.2 Bedingung N2: Keine Hubble-skaligen Oszillationen

β darf keine periodischen Strukturen erzeugen, deren Frequenz mit H(a) vergleichbar ist:

```
|d²Φ/d(ln a)²| / |dΦ/d(ln a)| ≪ H(a)

für alle a
```

**Begründung:** Hubble-skalige Oszillationen würden beobachtbare Strukturen in H(z) erzeugen, die nicht gesehen werden.

### 11.3 Bedingung N3: Monotonie oder kontrollierte Wendepunkte

β sollte entweder monoton sein oder nur kontrollierte Wendepunkte haben, die kosmischen Epochen entsprechen (Strahlung → Materie → Dunkle Energie).

**Begründung:** Beliebige Oszillationen würden das Modell unnötig komplizieren und sind nicht durch Beobachtungen motiviert.

### 11.4 Bedingung N4: Dimensionale Konsistenz

Wenn s dimensionslos ist (wie Φ), dann muss β ebenfalls dimensionslos sein:

```
[β] = 1   (dimensionslos)
```

Dies stellt sicher, dass ds/d(ln a) = β(s) dimensional konsistent ist.

---

## XII. Constraint I: Energieerhaltung (v1.3)

### 12.1 Herleitung

Die Energieerhaltung für das Vakuum lautet (Fluidgleichung):

```
dρ_vac/d(ln a) + 3 · ρ_vac · (1 + w_vac) = 0
```

Mit ρ_vac = ρ_vac(Φ(a)) und Φ = G(s):

```
dρ_vac/d(ln a) = (dρ_vac/dΦ) · (dΦ/d(ln a))
                = (dρ_vac/dΦ) · (dG/ds) · (ds/d(ln a))
                = (dρ_vac/dΦ) · (dG/ds) · β(s)
```

Einsetzen in die Fluidgleichung:

```
(dρ_vac/dΦ) · (dG/ds) · β(s) + 3 · ρ_vac · (1 + w_vac) = 0   [C-I]
```

Dies ist **Constraint I** — die Energieerhaltung als Bedingung an β, G und ρ_vac.

### 12.2 Interpretation

C-I koppelt drei unbekannte Funktionen:
- β(s): Flussfeld
- G(s): Projektion
- ρ_vac(Φ): Vakuumenergiedichte

**Konsequenz:** G und ρ_vac müssen vor β gewählt werden, da C-I sonst nicht auswertbar ist.

---

## XIII. Wahl von G(s) und ρ_vac(Φ) (v1.4)

### 13.1 Wahl von G(s): Linearer Arbeitsansatz **[HYPOTHETISCH]**

**Gewählt:**

```
G(s) = c · s₁

c  : Kopplungskonstante (reell, c ≠ 0)
s₁ : erste Komponente des Zustandsvektors s(a)
```

**Begründung:**

G1 (linear) ist die neutralste Projektion des Zustandsvektors auf Φ. Sie führt keine nichtlineare Verzerrung, keine künstliche Sättigung und keine Vorzeichensymmetrie ein.

```
dG/ds₁ = c   (konstant, unabhängig von s₁)
```

Die Konstante c wird normiert:

```
Normierung: Φ(a=1) = 0   (heutige Epoche als Referenzpunkt)
```

**Zurückgestellte Alternative:**

G2 (sigmoidal, G(s) = Φ_max · tanh(s₁)) bleibt Kandidat für den Fall, dass Lösungen unter G1 physikalisch unzulässige Werte |Φ| ≫ 1 erzeugen.

### 13.2 Wahl von ρ_vac(Φ): Exponentieller Arbeitsansatz **[HYPOTHETISCH]**

**Gewählt:**

```
ρ_vac(Φ) = ρ₀ · exp(α · Φ)

ρ₀ : Vakuumenergiedichte heute (a=1), ρ₀ > 0
α  : Kopplungsparameter (reell, freier Parameter)
```

**Begründung:**

ρ2 (exponentiell) erfüllt Bedingung F1 (ρ_vac ≥ 0) automatisch für alle Φ ∈ ℝ und alle α.

```
dρ_vac/dΦ = α · ρ₀ · exp(α · Φ) = α · ρ_vac(Φ)
```

**Physikalische Motivation:** Exponentielle Potentialformen treten in Quintessenz-Modellen (Ratra & Peebles 1988) auf.

**Linearisierung für kleine Variationen:**

Für |αΦ| ≪ 1 gilt:

```
ρ_vac(Φ) ≈ ρ₀ · (1 + α·Φ)   (Kleinamplituden-Näherung)
```

**Parameter α:**

α ist ein freier Parameter, bestimmt durch Fits an kosmologische Observable.

```
|α| ~ 1  : signifikante Φ-Effekte
|α| ≪ 1  : kleine Abweichungen von ΛCDM
α > 0    : ρ_vac wächst mit Φ
α < 0    : ρ_vac fällt mit Φ
```

### 13.3 Arbeitsansatz: Zusammenfassung

```
ARBEITSANSATZ v1.4 [HYPOTHETISCH]:

Φ(a) = c · s₁(a)                        (G1: linear)
ρ_vac(a) = ρ₀ · exp(α · c · s₁(a))      (ρ2: exponentiell)

Normierung:    Φ(a=1) = 0  →  s₁(a=1) = 0
Positivität:   ρ_vac > 0 für alle a  (automatisch)
Freie Parameter: c, α, ρ₀
```

### 13.4 Auswertung von Constraint I **[HYPOTHETISCH]**

Mit dρ_vac/dΦ = α · ρ_vac und dG/ds₁ = c:

```
α · ρ_vac · c · β₁(s) + 3 · ρ_vac · (1 + w_vac) = 0
```

Division durch ρ_vac > 0:

```
α · c · β₁(s) + 3 · (1 + w_vac) = 0
```

Auflösen nach β₁:

```
β₁(s) = − 3(1 + w_vac) / (α · c)   [C-I, ausgewertet]
```

**Beobachtung 1:** β₁ hängt nicht von s ab unter G1 + ρ2 — es ist ein Skalar, der ausschließlich von w_vac abhängt.

**Beobachtung 2:** An de Sitter-Fixpunkten (w_vac = −1) gilt β₁ = 0, konsistent mit N1.

**Beobachtung 3:** β₁ = const. für konstantes w_vac.

**Problem:** Der lineare Ansatz G1 erzeugt eine triviale s-Abhängigkeit von β. Die Nicht-Trivialität tritt erst auf, wenn entweder G nichtlinear ist oder w_vac selbst von s abhängt.

### 13.5 Effektive Zustandsgleichung w_vac(a) **[HYPOTHETISCH]**

Für den Arbeitsansatz wird w_vac phänomenologisch parametrisiert:

```
w_vac(a) = w₀ + w_a · (1 − a)   [Chevallier-Polarski-Linder (CPL)]

w₀ : heutiger Wert (a=1)
w_a : Änderungsrate
```

**Einschränkung durch Energiebedingungen:**

Schwache Energiebedingung (WEC): w_vac ≥ −1  
Dominante Energiebedingung (DEC): −1 ≤ w_vac ≤ 1

**Beobachtungsstand:** Planck 2018, DESI 2024: w₀ ≈ −1, w_a ≈ 0 **[ETABLIERT]**

### 13.6 Befund: Grenze des linearen Arbeitsansatzes **[HYPOTHETISCH]**

Die Auswertung von C-I unter G1 + ρ2 liefert ein geschlossenes Ergebnis für β₁, zeigt aber gleichzeitig eine strukturelle Einschränkung: β₁ verliert seine s-Abhängigkeit.

**Zwei Auswege:**

**Ausweg A:** G nichtlinear machen (z.B. G2: sigmoidal)  
**Ausweg B:** w_vac selbst von s abhängig machen: w_vac = w_vac(Φ)

**Entscheidung für v1.5:**

```
Ausweg B: w_vac = w_vac(Φ)  →  β₁ = β₁(s₁)
```

Dies ist physikalisch natürlicher: w_vac als Funktion von Φ ist eine direkte Konsequenz davon, dass AVI Φ als Träger der Modulation definiert.

### 13.7 Offene Punkte nach v1.4

**Primär offen:**
- Form von w_vac(Φ) → v1.5
- Explizites β₁(s₁) unter w_vac(Φ) → v1.5

**Sekundär offen:**
- Fixpunktstruktur und Epochenkorrespondenz
- Anfangsbedingung s₁(a₀)
- Rauschterm-Interpretation

---

## XIV. Stand nach v1.4

**Abgeschlossen:**

```
✓ Festlegung des Namens und Geltungsbereichs
✓ Formulierung der Kernthese
✓ Einführung von Φ als globalem Vakuumzustandsparameter
✓ Identifikation ρ_vac = ρ_vac(Φ(a))
✓ Festlegung der zwei Wirkungssektoren
✓ Festlegung des Funktional-Charakters
✓ Positionierung in der Forschungslandschaft
✓ Präzisierung: Reduzierte Nicht-Markovschheit (v1.2)
✓ Kartierung der Kandidatenklassen (v1.2)
✓ Identifikation des Arbeitskandidaten (v1.2)
✓ Notwendige Bedingungen N1–N4 an β (v1.3)
✓ Constraint I (Energieerhaltung) hergeleitet (v1.3)
✓ Wahl G1 (linear) + ρ2 (exponentiell) (v1.4)
✓ Auswertung C-I: β₁ = −3(1 + w_vac)/(αc) (v1.4)
✓ Befund: G1 erzeugt triviale s-Abhängigkeit → Ausweg B identifiziert
```

**Offen:**

```
☐ Form von w_vac(Φ) festlegen → v1.5
☐ β₁(s₁) explizit herleiten → v1.5
☐ Fixpunktstruktur → v1.5/v1.6
☐ Anfangsbedingung s₁(a₀)
☐ Rauschterm-Interpretation
```

---

## XV. Literatur

**Kosmologie (Standardmodell):**
- Weinberg, S. (1972). *Gravitation and Cosmology.* Wiley.
- Peebles, P. J. E. (1993). *Principles of Physical Cosmology.* Princeton University Press.
- Planck Collaboration (2020). *Planck 2018 results. VI. Cosmological parameters.* Astronomy & Astrophysics, 641, A6.

**Dunkle Energie:**
- Riess, A. G. et al. (1998). Observational evidence from supernovae for an accelerating universe. *AJ*, 116, 1009.
- Perlmutter, S. et al. (1999). Measurements of Ω and Λ from 42 high-redshift supernovae. *ApJ*, 517, 565.

**Running Vacuum:**
- Shapiro, I. L. & Solà, J. (2008). Scaling behavior of the cosmological constant. *JHEP*, 02, 006.
- Solà Peracaula, J. et al. (2019). Running vacuum in the Universe. *MPLA*, 32, 1950035.

**Quintessenz:**
- Ratra, B. & Peebles, P. J. E. (1988). Cosmological consequences of a rolling homogeneous scalar field. *Phys. Rev. D*, 37, 3406.
- Wetterich, C. (1988). Cosmology and the fate of dilatation symmetry. *Nucl. Phys. B*, 302, 668.

**Parametrisierungen:**
- Chevallier, M. & Polarski, D. (2001). Accelerating universes with dark energy. *IJMPD*, 10, 213.
- Linder, E. V. (2003). Exploring the expansion history of the universe. *PRL*, 90, 091301.

**Backreaction:**
- Buchert, T. (2000). On average properties of inhomogeneous cosmologies. *Gen. Rel. Grav.*, 32, 105.

**Emergente Gravitation:**
- Verlinde, E. (2011). On the origin of gravity and the laws of Newton. *JHEP*, 04, 029.

**Beobachtungen:**
- DESI Collaboration (2024). DESI 2024 VI: Cosmological Constraints from the Measurements of Baryon Acoustic Oscillations. *arXiv:2404.03002*.

---

## XVI. Methodischer Rahmen (erweitert)

### 16.1 Axiomatischer Aufbau

AVI wird axiomatisch entwickelt: von Grundannahmen zu Konsequenzen, nicht von Phänomenen zu Ad-hoc-Anpassungen.

**Vorteil:** Transparenz — man sieht, was angenommen wird und was folgt.  
**Nachteil:** Langsamkeit — jede Festlegung muss begründet werden.

### 16.2 Offenheit als Methode

AVI markiert offene Punkte explizit als [OFFEN]. Das ist nicht Schwäche, sondern Methode. Offene Punkte sind Fragen, die die nächsten Arbeitsschritte strukturieren.

### 16.3 Trennung von Theorie und Interpretation

Philosophische Interpretationen — was AVI "bedeutet" — sind von der mathematischen Struktur getrennt. Die Theorie steht oder fällt mit ihrer Konsistenz und Prüfbarkeit, nicht mit ihren Motivationen.

Für eine ausführliche philosophische Reflexion siehe:  
**→ KUE-PHI-0001-2026-DE:** *Philosophische Motivationen des AVI-Modells*

---

## XVII. Versionsverlauf

| Version | Datum | Änderungen |
|---------|-------|------------|
| 1.0 | 2026-05-03 | Grundlagen: Name, Kernthese, Φ-Definition, zwei Sektoren |
| 1.2 | 2026-05-05 | Reduzierte Nicht-Markovschheit, Kandidatenklassen, Arbeitskandidat |
| 1.3 | 2026-05-07 | Notwendige Bedingungen N1–N4, Constraint I (Energieerhaltung) |
| 1.4 | 2026-05-09 | Wahl G1 + ρ2, Auswertung C-I, β₁ explizit, Ausweg B identifiziert |

---

**Kuratorische Anmerkung:** Version 1.4 liefert das erste explizite Ergebnis für β unter dem Arbeitsansatz G1 + ρ2. Das Ergebnis β₁ = −3(1 + w_vac)/(αc) ist geschlossen und konsistent mit N1–N4. Es zeigt gleichzeitig, dass G1 allein nicht ausreicht, um den genuinen Zustandsraumcharakter sichtbar zu machen — die s-Abhängigkeit tritt erst unter w_vac(Φ) oder nichtlinearem G auf. Ausweg B (w_vac als Funktion von Φ) ist der nächste methodisch zurückhaltende Schritt. Vorzeitige Mathematisierung über diesen Punkt hinaus wird vermieden.

— *T.P.K., Frankfurt am Main, Mai 2026*

---

**ENDE DOKUMENT**  
*KUE-SCI-0001-2026-DE · Version 1.4 · Mai 2026*

**ᐃ**
