---
id: DOC:KUE:KUE-MTH-0004-2026-DE
signatur: KUE-MTH-0004-2026-DE
title: FG-1 – Vorläufige Bewertung der Ausgangsbegriffe
titel: FG-1 – Vorläufige Bewertung der Ausgangsbegriffe
datum: "2026-07-19"
kategorie: MET
marker: [R]
version: "0.2"
status: draft_productive
language: DE
sprache: DE
keywords:
  - Foundation Gate
  - Grundbegriffe
  - Identität
  - Relation
  - Transformation
  - Unterscheidbarkeit
kurator: "Thomas Peter Küper · Frankfurt am Main"
documentType: methodological_decision_record
public: false
kg:
  entityIds: []
  knowledgeDomainIds: []
  prerequisiteIds:
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0001-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0002-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0003-2026-DE
  supersedes: []
---

# FG-1 – Vorläufige Bewertung der Ausgangsbegriffe

## Status

`provisional / continued and closed by KUE-MTH-0005-2026-DE`

Dieses Dokument hält das erste Ergebnis der Kandidatenprüfung fest.

Die abschließende Entscheidung für die aktuelle Forschungsphase ist in `KUE-MTH-0005-2026-DE` dokumentiert.

Es definiert noch keine endgültigen Foundations.

---

## 1. Transformation

**Bewertung:** `derived`

Transformation ist als erster Grundbegriff zu stark.

Eine Transformation setzt mindestens voraus, dass zwischen einem Ausgang und einem Ergebnis strukturell unterschieden werden kann. Damit benötigt sie bereits eine Form von Relation, Zuordnung oder Ordnung sowie mindestens zwei unterscheidbare Stellen oder Konfigurationen.

Transformation wird daher vorläufig nicht als elementarer Ausgangsbegriff behandelt.

---

## 2. Unterscheidbarkeit

**Bewertung:** `open / likely derived`

Unterscheidbarkeit ist hochproduktiv, aber als erster Grundbegriff problematisch.

Der Begriff kann mindestens drei verschiedene Bedeutungen tragen:

1. ontische Verschiedenheit,
2. logische Nicht-Identität,
3. operative Fähigkeit, einen Unterschied festzustellen.

Die dritte Bedeutung setzt bereits eine Operation oder einen Beobachter voraus und ist für die Grundlagen zu stark.

Die ersten beiden Bedeutungen drohen mit Verschiedenheit und Identität zusammenzufallen.

Unterscheidbarkeit bleibt daher ein wichtiger späterer Begriff, ist aber vorläufig kein bevorzugter erster Grundbegriff.

---

## 3. Verschiedenheit

**Bewertung:** `open / dependent on identity question`

Verschiedenheit lässt sich in ihrer naheliegendsten Form als Nicht-Identität ausdrücken.

Damit ist sie entweder von Identität abhängig oder beide Begriffe müssen gemeinsam erklärt werden.

Solange nicht gezeigt wird, dass Verschiedenheit unabhängig von Identität formuliert werden kann, besteht kein Grund, beide als unabhängige Grundbegriffe einzuführen.

---

## 4. Identität

**Bewertung:** `candidate`

Identität bleibt ein ernsthafter Kandidat, weil jede Rede von „demselben“, „einem anderen“, Persistenz oder Vergleich auf eine Identitätsbedingung verweist.

Offen bleibt jedoch, ob Identität innerhalb des KUE-Frameworks als eigener fachlicher Grundbegriff benötigt wird oder bereits zur logischen Metasprache gehört, mit der überhaupt Aussagen formuliert werden.

Diese Unterscheidung ist entscheidend:

> Ein Begriff, der zur verwendeten Logik gehört, muss nicht zusätzlich als Grundbegriff der Theorie eingeführt werden.

Identität wird deshalb nicht vorschnell in die Foundations aufgenommen.

---

## 5. Relation

**Bewertung:** `candidate`

Relation ist der produktivste der geprüften Kandidaten.

Transformation, Ordnung, Äquivalenz und möglicherweise auch Zustandsvergleiche lassen sich als spezielle relationale Strukturen formulieren.

Relation kann jedoch nicht ohne Relata gedacht werden. Sie setzt daher mindestens voraus, dass es Stellen, Elemente, Vorkommnisse oder Positionen gibt, zwischen denen eine Relation bestehen kann.

Damit verschiebt sich die Frage:

> Ist „Relation“ fundamental, oder benötigen wir zuvor einen neutralen Begriff für das, was überhaupt Träger einer Relation sein kann?

---

# Zentrales Ergebnis

Die ursprünglichen fünf Kandidaten reichen wahrscheinlich nicht aus, um die minimale Ausgangsstruktur sauber zu bestimmen.

Die Prüfung legt vielmehr eine logisch frühere Frage offen:

> Was ist der minimal belastete Begriff für etwas, das als Träger einer Relation auftreten kann?

Mögliche Arbeitswörter wären beispielsweise:

- Element
- Stelle
- Vorkommnis
- Einheit
- Träger

Keines dieser Wörter wird hier als Grundbegriff akzeptiert.

Sie sind lediglich Kandidaten für eine letzte, eng begrenzte Prüfung.

Diese letzte Prüfung wurde in `KUE-MTH-0005-2026-DE` durchgeführt. Ergebnis: Für die aktuelle Foundations-Stufe wird **kein zusätzlicher ontologischer Trägerbegriff** eingeführt; Relata werden zunächst als nicht weiter interpretierte Argumentstellen der Metasprache behandelt.

---

# Vorläufige Reduktion

Aus der ersten Kandidatenmenge ergibt sich:

```text
Transformation      -> wahrscheinlich abgeleitet
Unterscheidbarkeit  -> wahrscheinlich abgeleitet oder logisch abhängig
Verschiedenheit     -> abhängig von der Identitätsfrage
Identität           -> Kandidat oder Teil der Metasprache
Relation            -> starker Kandidat, benötigt jedoch Relata
```

Die Abschlussprüfung in `KUE-MTH-0005-2026-DE` präzisiert diese Reduktion für die aktuelle Forschungsphase zu:

```text
Relation                         -> vorläufiger struktureller Grundbegriff
Argumentstellen / Relata         -> Metasprache
Identität                        -> vorläufig Metasprache
Verschiedenheit                  -> abgeleitet / abhängig
Unterscheidbarkeit               -> abgeleitet oder kontextabhängig
Transformation                   -> abgeleitete relationale Struktur
```

---

# Begrenzung der weiteren Exploration

Die in diesem Dokument angekündigte letzte Prüfung ist abgeschlossen.

FG-1 wird durch `KUE-MTH-0005-2026-DE` für die aktuelle Forschungsphase geschlossen.

Eine weitere Suche nach elementareren Begriffen wird pausiert, solange kein innerer Widerspruch der Foundations sie erforderlich macht.

---

# Rückkehrbedingung zu AVI

Die Rückkehr zur ℱ-Klärung erfordert keine endgültige Ontologie.

Sie erfordert lediglich eine hinreichend klare Unterscheidung zwischen:

- vollständigem Zustand,
- Zustandsrepräsentation,
- Projektion,
- Dynamik,
- und möglicherweise historischer Abhängigkeit.

Mit Abschluss von `KUE-MTH-0005-2026-DE` ist die methodische Vorprüfung ausreichend weit fortgeschritten, um die Foundations nur noch soweit weiterzuführen, wie diese Begriffe für die ℱ-Klärung tatsächlich benötigt werden.
