---
id: DOC:KUE:KUE-MTH-0005-2026-DE
signatur: KUE-MTH-0005-2026-DE
title: FG-1 – Abschluss der Grundbegriffsprüfung
titel: FG-1 – Abschluss der Grundbegriffsprüfung
datum: "2026-07-19"
kategorie: MET
marker: [R]
version: "0.1"
status: draft_productive
language: DE
sprache: DE
keywords:
  - Foundation Gate
  - Grundbegriffe
  - Relation
  - Relata
  - Identität
  - Metasprache
kurator: "Thomas Peter Küper · Frankfurt am Main"
documentType: methodological_decision_record
public: false
kg:
  entityIds: []
  knowledgeDomainIds: []
  prerequisiteIds:
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0001-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0002-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0003-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0004-2026-DE
  supersedes: []
---

# FG-1 – Abschluss der Grundbegriffsprüfung

## Status

`provisional / gate closed for current research phase`

Dieses Dokument schließt die erste, bewusst begrenzte Grundbegriffsprüfung ab.

Es behauptet keine endgültige Ontologie und legt keine universell letzten Begriffe fest.

Ziel ist ausschließlich eine hinreichend sparsame Ausgangsstruktur, mit der die Foundations weitergeführt und anschließend die offene AVI-Frage zur Klärung von ℱ wieder aufgenommen werden kann.

---

# 1. Letzte Kandidatenrunde

Geprüft wurden als mögliche neutrale Bezeichnungen für das, was als Relatum auftreten kann:

- Träger
- Element
- Stelle
- Vorkommnis
- Einheit

Keiner dieser Begriffe wird als zusätzlicher Grundbegriff akzeptiert.

## Begründung

### Träger

Der Begriff legt bereits nahe, dass etwas eine Eigenschaft, Relation oder Struktur „trägt“. Damit importiert er eine funktionale Interpretation.

**Bewertung:** `reject as primitive`

### Element

„Element“ ist stark an mengen- und strukturtheoretische Sprache gebunden und würde mathematische Interpretation zu früh in die Foundations einführen.

**Bewertung:** `reject as primitive`

### Stelle

„Stelle“ ist vergleichsweise neutral, legt aber bereits Position, Ordnung oder Einbettung nahe.

**Bewertung:** `useful wording / not primitive`

### Vorkommnis

„Vorkommnis“ trägt eine ereignisartige und möglicherweise zeitliche Bedeutung. Für eine allgemeine Ausgangsstruktur ist dies zu spezifisch.

**Bewertung:** `reject as primitive`

### Einheit

„Einheit“ setzt Abgrenzung und damit bereits eine Form von Identität oder Individuation voraus.

**Bewertung:** `reject as primitive`

---

# 2. Entscheidung zu Relata

Die Prüfung zeigt keinen methodischen Zwang, einen eigenen ontologischen Grundbegriff für Relata einzuführen.

Für die aktuelle Foundations-Stufe genügt folgende methodische Behandlung:

> Relata werden zunächst ausschließlich als nicht weiter interpretierte Argumentstellen einer Relation behandelt.

Damit wird nicht behauptet, was ein Relatum ontologisch ist.

Es wird lediglich vorausgesetzt, dass relationale Aussagen Argumentpositionen besitzen können.

Diese Argumentpositionen gehören zunächst zur verwendeten Beschreibungs- und Metasprache und bilden keinen zusätzlichen fachlichen Grundbegriff.

---

# 3. Entscheidung zu Identität

Identität wird für die aktuelle Foundations-Stufe nicht als eigenständiger fachlicher Grundbegriff eingeführt.

Die Möglichkeit, dieselbe Variable oder dieselbe Argumentstelle erneut zu referenzieren, wird zunächst der logischen Metasprache zugerechnet.

Damit gilt vorläufig:

> Ein Begriff, der bereits zur notwendigen Ausdruckslogik des Frameworks gehört, wird nicht zusätzlich als Grundbegriff der beschriebenen Theorie gezählt.

Diese Entscheidung ist methodisch und revidierbar.

Sollte eine spätere Foundation zwischen verschiedenen Formen von Identität unterscheiden müssen, kann daraus ein expliziter fachlicher Begriff entstehen.

---

# 4. Entscheidung zu Relation

Relation bleibt nach Abschluss der Kandidatenprüfung der stärkste Kandidat für einen ersten **strukturellen** Grundbegriff.

Vorläufige Arbeitsform:

> Eine Relation bezeichnet eine nicht weiter interpretierte strukturierte Bezugnahme zwischen Argumentstellen.

Diese Formulierung soll insbesondere noch nicht festlegen:

- was die Argumentstellen ontologisch sind,
- ob eine Relation binär, mehrstellig oder anders strukturiert ist,
- ob Relationen zeitlich, räumlich, kausal oder logisch sind,
- ob Relationen fundamental oder später selbst ableitbar sind.

Relation wird damit nicht als endgültig letzter Begriff behauptet, sondern als derzeit minimal hinreichender struktureller Ausgangspunkt akzeptiert.

**Bewertung:** `provisional structural primitive`

---

# 5. Abgeleitete Kandidaten

Aus der bisherigen Prüfung ergibt sich vorläufig:

```text
Relation                         -> vorläufiger struktureller Grundbegriff
Argumentstellen / Relata         -> Metasprache, kein eigener Grundbegriff
Identität                        -> vorläufig Metasprache
Verschiedenheit                  -> abgeleitet / abhängig von Identitätsbedingungen
Unterscheidbarkeit               -> abgeleitet oder kontextabhängig
Transformation                   -> abgeleitete relationale Struktur
```

Diese Ordnung ist keine Ontologie der Wirklichkeit.

Sie ist eine methodische Minimalisierung der Begriffe, die für den nächsten Arbeitsschritt benötigt werden.

---

# 6. Konsequenz für FND-0001

FND-0001 darf nun mit einer minimalen strukturellen Ausgangslage arbeiten:

1. Es können relationale Strukturen betrachtet werden.
2. Die Argumentstellen dieser Strukturen werden zunächst nicht ontologisch interpretiert.
3. Identität wird nur dort explizit fachlich eingeführt, wo die Metasprache nicht ausreicht.
4. Transformation wird nicht als primitiv vorausgesetzt.
5. Beobachtung, Information, Projektion, Gedächtnis und Emergenz bleiben abgeleitete spätere Begriffe.

Damit kann insbesondere untersucht werden, wie aus relationalen Strukturen Begriffe wie Konfiguration, Zustand, Zustandsrepräsentation und Dynamik eingeführt werden können, ohne die Anwendungen vorwegzunehmen.

---

# 7. Foundation-Gate FG-1

FG-1 wird für die aktuelle Forschungsphase geschlossen.

## Ergebnis

Die minimal belastete Ausgangsstruktur lautet vorläufig:

```text
Metasprache:
  Argumentstellen
  Identitätsreferenz

Struktureller Grundbegriff:
  Relation

Später abzuleiten:
  Verschiedenheit
  Unterscheidbarkeit
  Transformation
  Zustand
  Zustandsrepräsentation
  Projektion
  Information
```

## Offene Restfrage

Es bleibt ausdrücklich offen, ob Relation in einer späteren, noch fundamentaleren Theorie selbst ableitbar ist.

Diese Frage blockiert die aktuelle Forschungsarbeit nicht.

---

# 8. Stop-Regel

Mit Abschluss von FG-1 wird die weitere Suche nach noch elementareren Grundbegriffen pausiert.

Es werden insbesondere **keine** weiteren Ontologie-Kandidaten eingeführt, solange kein konkreter innerer Widerspruch der Foundations dies erzwingt.

Dies folgt KUE-MTH-0001 M10 und M11:

- Anwendungen können auf Schwächen hinweisen,
- sie legitimieren jedoch nicht allein eine Revision,
- Exploration bleibt zielgebunden und wird beendet, sobald der nächste Forschungsgegenstand hinreichend klar bearbeitet werden kann.

---

# 9. Rückkehr zu AVI

Die nächste prioritäre Forschungsfrage ist wieder die offene ℱ-Klärung.

Dabei lautet die Ausgangsfrage nicht:

> Welche komplexe physikalische Bedeutung könnte ℱ besitzen?

Sondern:

> Welche minimale Funktion muss ℱ innerhalb von AVI erfüllen, damit das Modell die von ihm verlangte Zustands- oder Historienabhängigkeit ausdrücken kann?

Daran schließen sich unmittelbar drei Prüfungen an:

1. **Notwendigkeit:** Wird ℱ als eigenständige primitive Struktur überhaupt benötigt?
2. **Reduzierbarkeit:** Kann ℱ aus einer tieferen Zustandsdynamik oder einer Projektion eines vollständigen Zustands abgeleitet werden?
3. **Nicht-Trivialität:** Beschreibt ℱ mehr als gewöhnliche höherdimensionale oder höherordentliche Phasenraumdynamik, insbesondere unter dem Gate X-G5?

H-X1 bleibt dabei ein Selektionskriterium für Modelle, nicht automatisch ein Nachweis für fundamentales Gedächtnis.

Mit diesem Dokument endet die Grundbegriffsprüfung für die aktuelle Phase.
