---
id: DOC:KUE:KUE-MTH-0003-2026-DE
signatur: KUE-MTH-0003-2026-DE
title: Kandidatenprüfung für grundlegende Ausgangsbegriffe
titel: Kandidatenprüfung für grundlegende Ausgangsbegriffe
datum: "2026-07-19"
kategorie: MET
marker: [R]
version: "0.1"
status: draft_productive
language: DE
sprache: DE
keywords:
  - Grundbegriffe
  - Kandidatenprüfung
  - Unterscheidbarkeit
  - Verschiedenheit
  - Identität
  - Relation
  - Transformation
kurator: "Thomas Peter Küper · Frankfurt am Main"
documentType: methodological_working_document
public: false
kg:
  entityIds: []
  knowledgeDomainIds: []
  prerequisiteIds:
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0001-2026-DE
    - DOC:KUE:KUE-MTH-0002-2026-DE
  supersedes: []
---

# Kandidatenprüfung für grundlegende Ausgangsbegriffe

## Zweck

Dieses Dokument prüft erste Kandidaten für die Ausgangsstruktur der späteren Foundations.

Es legt noch keine endgültigen Grundbegriffe fest.

Die Prüfung dient einem begrenzten Foundation-Gate:

> Welche minimale Ausgangsstruktur wird benötigt, bevor ein Begriff wie „Zustand“ sinnvoll definiert werden kann?

Nach einer belastbaren vorläufigen Entscheidung wird die Exploration beendet und die Arbeit an der offenen AVI-Frage zur Klärung von ℱ wieder aufgenommen.

---

## Kandidaten

Geprüft werden zunächst:

1. Unterscheidbarkeit
2. Verschiedenheit
3. Identität
4. Relation
5. Transformation

Weitere Kandidaten werden nur aufgenommen, wenn die vorhandenen Kandidaten eine nachweisbare strukturelle Lücke hinterlassen.

---

## Prüfkriterien

| Kriterium | Leitfrage |
|---|---|
| K1 Nicht-Ableitbarkeit | Ist der Kandidat aus anderen akzeptierten Begriffen ableitbar? |
| K2 Allgemeinheit | Bleibt der Kandidat frei von unnötiger Disziplinbindung? |
| K3 Interpretationsarmut | Welche Bedeutung wird bereits stillschweigend importiert? |
| K4 Minimaler Annahmegehalt | Welche logisch früheren Strukturen setzt der Begriff voraus? |
| K5 Produktivität | Welche späteren Begriffe oder Strukturen werden durch ihn möglich? |
| K6 Unabhängigkeit | Setzt der Kandidat einen anderen Kandidaten bereits voraus? |
| K8 Rechtfertigung | Warum ist der Begriff überhaupt notwendig? |
| K9 Ableitungspriorität | Gibt es eine schwächere Konstruktion aus vorhandenen Begriffen? |
| K11 Zirkularität | Wird der Begriff nur durch Synonyme oder äquivalente Begriffe erklärt? |

---

# Kandidat A – Unterscheidbarkeit

## Arbeitsbedeutung

Die Möglichkeit, mindestens zwei Fälle nicht als identisch behandeln zu müssen.

## Stärken

- Hohe Produktivität für spätere Begriffe wie Zustand, Alternative und Information.
- Keine unmittelbare Bindung an Physik oder Beobachtung erforderlich.
- Kann Unterschiede ausdrücken, ohne bereits eine konkrete Messgröße vorauszusetzen.

## Probleme

- „Unterscheiden“ kann als Operation verstanden werden und damit bereits eine Relation oder einen Akteur implizieren.
- Der Begriff könnte Verschiedenheit oder Identität stillschweigend voraussetzen.
- Die Formulierung „mindestens zwei Fälle“ setzt möglicherweise bereits Vielheit voraus.

## Vorläufiger Status

`open`

## Zentrale Prüfspannung

> Ist Unterscheidbarkeit fundamental, oder ist sie lediglich eine abgeleitete Relation zwischen Identität und Verschiedenheit?

---

# Kandidat B – Verschiedenheit

## Arbeitsbedeutung

Die Nicht-Identität zweier Elemente oder Fälle.

## Stärken

- Scheint ontologisch schwächer als eine aktive Operation des Unterscheidens.
- Könnte als Grundlage für Unterscheidbarkeit dienen.

## Probleme

- Die Definition über „Nicht-Identität“ setzt Identität bereits voraus.
- Die Rede von „zweien“ setzt Vielheit voraus.
- Als eigenständiger Grundbegriff droht Zirkularität mit Identität und Unterscheidbarkeit.

## Vorläufiger Status

`open`

## Zentrale Prüfspannung

> Kann Verschiedenheit ohne vorherigen Begriff der Identität formuliert werden?

---

# Kandidat C – Identität

## Arbeitsbedeutung

Die Struktur, aufgrund derer etwas als dasselbe und nicht als etwas anderes behandelt wird.

## Stärken

- Grundlegend für Gleichheit, Persistenz und Vergleich.
- Hohe Produktivität für spätere Zustands- und Äquivalenzbegriffe.

## Probleme

- „Dasselbe“ ist selbst identitätsnah und birgt Zirkularität.
- Identität könnte erst innerhalb einer Relation oder eines Vergleichs sinnvoll werden.
- Es ist offen, ob Identität logisch vor Verschiedenheit liegt oder beide ko-primitiv wären.

## Vorläufiger Status

`open`

## Zentrale Prüfspannung

> Ist Identität ein eigenständiger Grundbegriff oder nur eine Grenzform einer allgemeineren Relation?

---

# Kandidat D – Relation

## Arbeitsbedeutung

Eine strukturierte Bezugnahme zwischen mindestens zwei Stellen, Elementen oder Positionen.

## Stärken

- Sehr hohe Produktivität.
- Kann Identität, Verschiedenheit, Ordnung und Transformation möglicherweise als spezielle Relationen aufnehmen.
- Disziplinübergreifend anschlussfähig.

## Probleme

- „Zwischen mindestens zwei“ setzt Vielheit voraus.
- Eine Relation benötigt möglicherweise bereits unterscheidbare Relata.
- Ist Relation zu allgemein gefasst, droht sie zu einer leeren Universalvokabel zu werden.

## Vorläufiger Status

`open`

## Zentrale Prüfspannung

> Kann Relation sinnvoll gedacht werden, ohne zuvor unterscheidbare Relata vorauszusetzen?

---

# Kandidat E – Transformation

## Arbeitsbedeutung

Eine strukturierte Überführung von einer Konfiguration in eine andere.

## Stärken

- Unmittelbar produktiv für Dynamik und Evolution.
- Könnte spätere Zustandsbegriffe funktional statt ontologisch begründen.

## Probleme

- Setzt offenbar bereits mindestens Ausgang und Ergebnis voraus.
- Kann Relation, Ordnung oder Identität über Veränderung voraussetzen.
- Ist wahrscheinlich zu stark, um als erster Grundbegriff zu dienen.

## Vorläufiger Status

`open`

## Zentrale Prüfspannung

> Ist Transformation ein Grundbegriff oder eine abgeleitete strukturierte Relation zwischen unterscheidbaren Konfigurationen?

---

# Vorläufige Abhängigkeitskarte

Die folgende Karte ist keine Festlegung, sondern eine Hypothese für die weitere Prüfung:

```text
Identität? ─────┐
                ├──> Verschiedenheit? ──> Unterscheidbarkeit?
Relation?  ─────┘

Relation? + unterscheidbare Konfigurationen? ──> Transformation?
```

Die Karte macht sichtbar, dass die Kandidaten derzeit nicht unabhängig voneinander formuliert werden können, ohne einander sprachlich oder logisch teilweise vorauszusetzen.

Genau diese Abhängigkeiten sind Gegenstand der weiteren Prüfung.

---

# Erste Arbeitshypothese

Noch keiner der fünf Kandidaten ist derzeit hinreichend begründet, um als alleiniger erster Grundbegriff akzeptiert zu werden.

Besonders offen sind drei Möglichkeiten:

1. Einer der Begriffe ist tatsächlich fundamental und die übrigen sind ableitbar.
2. Zwei oder mehr Begriffe müssen zunächst gemeinsam als minimale Ausgangsstruktur akzeptiert werden.
3. Alle fünf sind bereits abgeleitet und es fehlt ein noch schwächerer Grundbegriff.

Keine dieser Möglichkeiten wird vorab bevorzugt.

---

# Foundation-Gate FG-1

Die Kandidatenprüfung gilt als ausreichend, sobald folgende Fragen vorläufig beantwortet sind:

1. Welche Kandidaten sind voneinander ableitbar?
2. Welche Kandidaten enthalten verdeckte Voraussetzungen?
3. Welche kleinste Kandidatenmenge reicht aus, um einen strukturellen Zustandsbegriff einzuführen?
4. Welche offenen Probleme verhindern eine endgültige Festlegung?

Das Ziel ist keine vollständige Metatheorie.

Das Ziel ist eine hinreichend belastbare Ausgangsstruktur für FND-0001 und anschließend die Rückkehr zur offenen AVI-Frage.

---

# Rückkehrpunkt zu AVI

Nach Abschluss von FG-1 wird die Grundlagenexploration bewusst pausiert.

Die nächste Forschungsfrage lautet dann erneut:

> Welche minimale Funktion muss ℱ innerhalb von AVI erfüllen, und welche Struktur ist dafür tatsächlich unverzichtbar?

Dabei sind insbesondere erneut zu prüfen:

- ob die relevante AVI-Größe ein vollständiger Zustand oder eine Projektion ist,
- ob historische Abhängigkeit tatsächlich über gewöhnliche Phasenraumdynamik hinausgeht,
- welche Rolle H-X1 als Selektionskriterium spielt,
- wie X-G5 Phasenraum-Trivialität ausschließt,
- und ob ℱ als primitive Struktur überhaupt benötigt wird oder aus einer tieferen Zustandsdynamik hervorgeht.
